# 欢迎加入 iPelago 群岛

三大特点：

- 非常容易参与
- 分布式、自由、平等
- 慢沟通，无点赞，可匿名；社恐的天堂，最佳的树洞

背景与洞察：

- 现在网上发言有两大痛点，一是不自由，多数平台都太严格，或者过滤系统太蠢，明明正常说话都会被删，甚至还有被封号的风险。因此，我们需要一个可以自己掌握分寸、可以正常说话的地方。
- 另一痛点是怕被杠，讨论问题的氛围越来越差，或者有点赞压力，有关注人数压力。因此，也许我们需要一个专注于表达，在表达时不用太斟酌措词防杠、不用考虑是否能吸引更多赞、不用留意关注人数的地方。
- iPelago 群岛就是这样一个地方。（名称灵感来源于群岛的英文 archipelago）

## iPelago 群岛是一个怎样的地方，适合我吗？

- iPelago 群岛没有中心平台，没有管理员，每一个想加入 iPelago 群岛的人都需要自建小岛 (有教程, 有免费方案, 漂流族不用建岛), 每一个小岛都是互相独立的。
- iPelago 群岛不是即时聊天工具，也不适合发布时效性比较强的信息，不适合 "快沟通", 而是适合 "慢沟通"。
- **订阅**小岛不需要建岛，任何人都可以零成本订阅一堆小岛 (只订阅别人，自己不发布消息的用户被称为**漂流族**, 建岛的用户被称为**岛主**)。只有发布消息才需要建岛 (有教程, 有免费方案)。
- iPelago 群岛**最大的优点**是没有管理员，虽然发言仍需遵守当地法律，但发言的分寸可以自己把握，不会被平台过分严格的管理 (或过分愚蠢的过滤系统) 所误伤。
- 普通社区、论坛、长毛象都有站长或管理员，而在 iPelago 群岛里**人人平等**，没有平台，没有管理员，没有一个人拥有特权。
- 由于没有集中平台，因此**永远不会被封号**。小岛本质上是一个独立网站，万一网站被封，由于本来一切数据都在用户电脑里，因此数据不会丢失，可轻松重建小岛。
- 综上所述，iPelago 群岛是一个自由、平等、安全的地方。

### 使用场景
- 适合用来发布独立博客或个人网站的更新消息，比如发布了新文章时，可以通过小岛发布该文章的标题和链接，**订阅**了该小岛的人就可以收到提醒。
- 还适合用来 "打卡", 比如今天做了多少运动、今天学乐器多少个小时、今天学了多少个单词、个人项目实现了什么功能...... 等等，既可记录过程也可以帮助自己坚持完成一件事。
- **最适合**用来写 "碎碎念" 或记录一些零散的想法、灵感、心情，或者当作一个树洞，自言自语。

## 非常容易参与

- iPelago 群岛的第一大特点就是非常容易参与, 只要拥有静态网页就可以当岛主 (详见后文 "如何建岛"). 而拥有静态网页也非常容易, 免费的方案有 GitHub, Bitbucket, Gitee, Coding, GitLab... 等等, 收费(低价格) 的方案就更多了.
- 另外, 如果不想当岛主, 不想建岛, 也可以当 "**漂流族**", 以只读模式浏览各岛的消息, 不需要建岛.

## iPelago 群岛不是法外之地

- 不管静态网页还是独立网站, 背后都有服务商, 服务商有实体有国籍, 因此 iPelago 群岛中的**每一个小岛, 都需要遵守服务商所在地的法律**.
- 但由于每个小岛本质上是独立的, 不会被平台过分严格的管理所误伤, 可以自己把握发言分寸. 并且不用担心别人的发言会牵连自己.
- 同时，在使用过程中小岛的数据自动保存到本地电脑中，因此即使小岛被封，也可以非常轻松地换一个地方重建.

## 如何建岛?

1. 假设你已经拥有一个独立网站 (静态网页也可，如果不懂，我另外再写教程，不难，免费，网上已有很多这方面的教程。)
2. 提供一个网址 (例如 https://example.com/ipelago.json ) 作为这个**小岛的地址**, 任何人访问该地址应可获得一个 json 文件, 其内容见后文。

OK, 一个岛就这样建好了，别人可以通过**小岛地址**来关注这个岛、接收这岛发出的消息。

## 关于小岛地址与 JSON

- 岛的地址可以是一个静态文件，也可以是一个 api 接口，只要能返回一个 json 文件即可。
- 该 json 文件的字符编码规定为 UTF-8
- 该 json 文件的体积上限为 15KB (我希望尽可能节约公共资源)

该 json 文件应包含以下内容 (我会提供工具方便生成这种 json 文件)：

```
{
  name: "某某的小岛",
  email: "user@example.com",
  avatar: "https://example.com/avatar.jpg",
  link: "https://example.com/ipelago.html",
  messages: [
    {
      time: 1623209466,
      body: "今天天气很好"
    },
    {
      time: 1623209000,
      body: "我发现有个游戏很好玩"
    }
  ]
}
```

- **name**: 岛名，相当于用户名或昵称（必填）
- **email**: 岛主的真实电子邮件，可作为后备联系方式。(可留空, 但建议填写)
- **avatar**: 头像图片的网址，头像图片应为正方形，建议头像体积控制在 50KB 以下。请确保头像图片能跨域访问。（可留空）
- **link**: 一个网址，可以是岛主的博客，也可以是**小岛的网页版**，也可以是岛主的其他社交帐号地址。（可留空）
- **messages**: 多条消息，按发布日期倒序排列（最新的排在最前）。至少必须包含一条信息。
  - **time**: (必填)发布时间，一个普通的时间戳, 精确到秒 (不包括毫秒), 不需要管时区问题。
  - **body**: (必填)消息的正文，建议尽量简短，如果需要表达的内容较多，可添加链接，引导读者去网站看全文。

### JSON 文件体积限制

- 由于上述 JSON 文件是有体积限制的，不可能包含无限多的消息，因此在 messages 里只包含最新的消息，不包含太久远的消息。
- 旧消息可以由读者保存在**客户端**中（我会提供一个客户端），也可以由岛主保存在**小岛的网页版**中。
- 小岛的网页版其实就是一个普通的网页，其内容与上述 JSON 的内容差不多，但可以用来保存历史消息，因此强烈建议做一个网页版（我会做一个示例，让大家可以直观地了解大概是个什么样的网页）。

## 有的静态网页服务商可能不支持任意文件

可能只支持 HTML, CSS, JavaScript, 对于这种情况，生成 JSON 文件后，把后缀名 `.json` 改为 `.js` 即可。
